Het leven in Rotterdam voor de
oorlog, dat was ook zoals ze dat nu
hebben ook een grote crisistijd en
er heerste ook heel veel armoede.
Ik kom uit een gezin, een arbeidersgezin,
van vader en moeder en vijf zonen die
mijn vader en moeder hadden, waarvan er
twee getrouwd zijn en ik was één van de
jongste die.., die dan thuis was met
nog twee andere broers en de.., en de
oudste broer, die was 18 jaar ouder als
ik, die was dan toentertijd ook getrouwd.
Maar het leven in Rotterdam, dat was wat
ik mee heb gemaakt was één bonk armoede.
Mijn vader kreeg geen werk
en als hij dan werk had, dan kon hij een
week werken en dan was hij weer ontslagen,
want dan was, dan ging een ander weer
goedkoper werken als dat hij de baas verdiende.
Dus als hij ’s ochtends…, als hij ’s middags
ging schaften, dan kwam de baas naar hem
toe en die zei dan “Koos”, zo heette mijn
vader dan, “je hoeft vanmiddag niet meer te
komen, want er is een ander die het werk gaat
doen”, mijn vader werkte in de bouwvakken.
Het was één bonk armoe, ik droeg
kleren van het Crisiscomité,
want mijn moeder had het
geld niet om zo het te kopen.
En ik was op de lagere school en ik was
alsmaar, ja, gekenmerkt dat ik kleren had van
de Crisiscomité. Want als kinds had ik
altijd het.., het.., het denken dat ontzettend
veel rijke kinderen in de klas zaten die
altijd mooie kleren droegen en ik dan met
met klompen, zwarte kousen en mijn zesde
broek die.., eh ja goed, die ging… Ik vond
ook en misschien heb ik dat verkeerd, dat
ik toch ook een soort gediscrimineerd werd.
Want het was zo dat als de school
uitging, dan mochten de rijke kinderen
in mijn ogen, die mochten dan het bord
schoonmaken of de boekjes uitdelen.
Maar ik en nog een hoop anderen, die eh kleren
hadden van het Crisiscomité, die waren nooit aan bod.
Dat is het mijn kinderleven, het
is in het kort gezegd, want er
zijn nog veel meer dingen gebeurd
in mijn leven, in mijn kinderleven.
Maar wat de stad Rotterdam betreft
in mijn ogen was het intiemer, eh
gezelliger en veel meer aan mekaar
afhankelijk omdat iedereen armoe had.
Ja, dat is denk ik
ook naar de.., naar de
oorlogstijd.
Eh, ik was van de lagere school naar de
Ambachtsschool gegaan en op een gegeven
moment vlogen er vliegtuigen door de lucht,
heel laag, maar de meester en wij vonden
dat, ja, iets.., iets aparts, want hoe
kennen vliegtuigen nou zo.., zo laag vliegen?
Nou ja, de meester ging weg en naderhand
kwam hij terug en toen zegt hij “ja, moet je
luisteren, we weten niet precies wat er aan
de hand is, maar jullie mogen naar huis toe”.
En ik geloof dat we nog een hoeraatje deden
dat we naar school toe…, dat we vrij waren.
Dat ken ik me nog wel herinneren. Want wij wisten
niet wat een oorlog was, dat wisten we niet.
Nou, toen zijn we naar huis toe gegaan
en de andere dag, ja, we waren met
vriendjes, toen zeiden ze “ja, ze
liggen te schieten bij de Maasbrug hè,
de Mariniers”. Toen zijn we met een
man of vier zijn we naar eh de sluizen
gegaan in de…, waar het Belastingkantoor
was, eh hoe heette dat daar nou?
Eh, eh de Puntengaalstraat,
daar was het Belastingkantoor.
Daar zijn we gaan kijken en toen zagen
we ook, dat de Hollandse soldaten als het
ware aan het schieten was en dekking zochten
en vanuit de muur of uit een portiek,
maar wij wisten dat helemaal nog niet, dus
heel laag kwamen ook die vliegtuigen over.
Toen zeiden ze “vluchten!” en toen
gingen we achter een heg zitten.
Ja, onmogelijk hoor, maar we gingen achter een
heg zitten, maar dat is allemaal goed afgelopen.
En toen zijn we naar de.., de
Witscha gegaan, daar werd het
verkeer geleid, het was ontzettend
druk met verkeer, met fietsen.
En een agent stond te doen, nou, en
toen zijn we naar huis toe gegaan.
En de andere dag, 4 dagen
erna, op de dag van het
bombardement is toen gebombardeerd
en ja, toen kwamen de
mensen, wij woonden in de Kerkenrand, dus
wij op zichzelf zijn wij niet gebombardeerd,
maar de mensen die in de binnenstad
woonden, die werden wel gebombardeerd.
Ja, en hoofdzakelijk bestond het
uit brandbommen, naderhand vernomen.
Dus een hele stoet mensen kwam
er, vluchtend kwamen ze de Linker
Rottekade aflopen en het was
gelukkig bij een ongeluk was het ook
heel goed weer, toen hebben de
mensen op het Jaffaland liggen slapen.
En mijn vader hebt beneden de
deur opengeramd, want dat huis
stond te huur en toen zijn daar
een aantal gezinnen komen wonen.
En de dag daarna, toen konden we
groente krijgen, hoe dat gegaan is, dat
weet ik niet, toen konden we gratis
groente krijgen van de Duitsers, sla,
komkommer, hoe dat.., hoe dat
allemaal geregeld is, dat weet ik niet.
Toen zijn wij daar hebben we daar gegeten. Nou
ja, de dag in dag uit. En toen zijn we, “gelukkig
jongens, de oorlog is
afgelopen, nou hebben we rust”.
Maar vergat het maar, want
daarmee begon de oorlog nog.
Want ’s nachts vloog er altijd een Engels
vliegtuig boven de stad en die gooide
dan een.., een.., een.., een parachute
uit met licht en die vloog daar heel de
nacht in de rondte of een paar uur,
en dan liet ie dan bommen vallen, ja,
misschien wel eens doeltreffend, maar er
waren ook veel bommen die verkeerd vielen.
En eh ja, toen.., toen ging het hele.., hele
geval ging dan.., ging dan verder met die oorlog.
En ja, het werd steeds minder.
Eh, de Joden, die mochten niet meer naar
de bioscoop, die moesten een ster dragen.
Die werden ook in ’43 of
in ’42 werden die allemaal
weggevoerd.
Want Joden hebben ontzettend veel meegemaakt,
verschrikkelijk, maar je ken niet begrijpen dat.., dat
zoiets iemand doet.Maar één ding vergeten we: dat
ook andere mensen, de niet-Joden, dat die ook
ontzettend geleden hebben,
dat die.., dat die ook
gemarteld werden,
doodgeschoten, ja, noem maar op.
Dat.., dat is mijn mening.
Nou, naarmate de.., de oorlog steeds
vorderde, wij luisterden naar berichten,
ikzelf had een vriend en die, dat ben
ik effe vergeten, we moesten toen op een
gegeven moment moesten we de koper
inleveren en we moesten de radio inleveren.
En nou had ik een
vriend, Frans Zevenboom,
en die zijn vader, die
had.., die had zijn radio niet
ingeleverd, die had het
onder de tafel gemonteerd.
Dus toen konden we
luisteren naar Engeland.
In het begin kon je goed horen, maar
naderhand had je een stoorzender hè,
“blblblblblblubblub” en dan kon je het heel
slecht, soms was dat weg, maar hij mocht
dat niet vertellen aan anderen van zijn
vader, maar hij had het tegen mij wel verteld.
En toen zei Frans “joh, mijn vader
en moeder gaan weg, dan gaan wij
onder die tafel zitten”. Dus nou
zoeken, zoeken, zoeken en daar hadden
we Radio Oranje en we hadden ook
bijvoorbeeld muziek hadden we dan.
Hè, en dan zaten we zo onder de tafel,
dat ken ik me ook nog goed herinneren.
Nou ja, dat is allemaal
goed afgelopen.
Maar op een gegeven moment, ja, was er ook geen
werk meer en mijn vader had geen werk en mijn
broer had geen werk en dat ben ik even vergeten
te vertellen, ik had twee broers die was in dienst
die waren in de oorlog betrokken. Eén
zat in Overschie en de ander in Leiden.
En eh om kort te gaan zijn we…, hebben we hem op
wezen zoeken mijn broer en mij, dat is allemaal
goed afgelopen, maar op een gegeven moment door
de vele aanslagen die er gepleegd werden, moesten
de Hollandse soldaten moesten hun eigen weer
melden, “want” werd er gezegd, “wij zijn, de
Nederlanders zijn ook een soort Germanen” had
de.., de Leiding gezegd, “ze mogen vrij”, maar
door de vele aanslagen die er gebeurden moesten
de soldaten van toen moesten hun eigen melden.
Maar mijn broer, die deed
het niet, die dook onder.
En toen hadden we in huis in de Kerkenrand hadden
we twee kasten en daar was zogenaamd een nis.
En toen heb mijn vader het
allemaal prima. Maar
wat was het geval?
En misschien mag ik dat vertellen
of niet vertellen, we hadden
beneden een buurvrouw en die ‘r
zoon, die had zijn eigen wel gemeld.
Die was ook militair geweest en
die had zijn eigen wel gemeld.
Maar de buurvrouw, die wist dat
mijn broer ondergedoken was.
En die zei “ja” zo tegen mijn moeder
“ik vind het eigenlijk laf dat
Rinus zijn eigen niet gemeld heeft”
en toen zei mijn moeder “nou, hij
gaat zich niet melden”. Maar we hadden
een slager en dat was een NSB’er.
Maar die NSB’ers, die moesten wachtlopen ’s nachts
voor de verduistering. En ook mensen oppakken.
Toen
zei van De Witte, de slagerij in de straat is ik
durf het echt te zeggen, en die zei “mevrouw Breda,
moet u goed luisteren: wij komen vanavond bij u op
bezoek om Rinus te halen, daar hebben we opdracht
gekregen, want Rinus is verraden”. Hij zegt “maar
ik zal één ding doen”, hij zei “ik laat mij..”..,
een NSB’er hoor, “ik laat mijn deur op een kier
staan en als het nou donker is, mot Rinus door de
deur en dan gaat hij bij mij op zolder”, want
mijn moeder en die slager, die waren altijd dan
politiek hè. Hij van de
NSB en mijn moeder van de
SDAP, dat is tegenwoordig
de Partij van de Arbeid.
Maar mijn moeder haalde daar altijd vlees voor
de oorlog. Dus die waren, dus ze konden mekaar.
Dus dat vertel ik dan maar even
en het bleek dan dat die buurvrouw
aangegeven had dat hij…
Terwijl ze als het ware min
of meer, ja, wat moet ik
zeggen, koningsgezind was.
Maar.., maar goed, okay.
Want er wordt altijd verteld van dit
en dat, maar er waren ook een hoop
verraders onder de echte Nederlanders
hoor, dat moet ik eerlijk zeggen.
Maar goed. Misschien dat
je dat schrapt, maar goed.
Nou, toen op… Laten we naar het
moment gaan dat dat bevel kwam. Ja.
En op een gegeven moment eh was
het, hadden we ook weinig te
eten, we hadden wel bonnen,
maar de winkeliers hadden niks.
Op een moment werden we wakker en toen zagen
we op 11 november zagen we soldaten lopen.
En eh er werd gebeld en toen kwamen er
twee soldaten naar binnen en die zeiden
tegen mij en tegen mijn broer van dat
we naar buiten moesten en tegen mijn
moeder dat.., dat die…, dat ze dan wat
moest pakken voor.., voor warmte of iets
Maar mijn vader hoefde niet, want het was eh…,
die was ouder als 55 jaar, die hoefde niet mee.
Maar we kregen dan een papiertje erbij
dat we ingezet werden…, ja, in het Duits,
in het Nederlands stond het er niet,
dat we ingezet worden voor te werken en
dat we sigaretten kregen en dat we geloof
ik 5 gulden per dag kregen geloof ik.
Wij moesten naar buiten toe. Het motregende.
En eh nou, gewacht, gewacht, gewacht.
We moesten midden op straat
staan, soldaten heen en weer.
Er werden meer mensen gehaald
en toen moesten we lopen
naar de Heinekens Brouwerij
op de Krooswijksesingel.
Daar werden we ondergebracht en daar moesten we
een tijdje wachten. Wachten, wachten, wachten.
En op een gegeven moment moesten we gaan lopen.
Nou, toen moesten we lopend naar Waddinxveen.
En daar kwamen we bij de Dobbelman fabrieken
en daar konden we rusten tot de andere dag.
Het rusten betrof dat we op een betonnen vloer
lagen en toen konden we halfje brood krijgen.
Wat als het ware als brokken uit mekaar
viel, maar goed, we hadden wat te eten.
Nou, de andere ochtend, ik was met mijn
broer, moesten we naar Amersfoort lopen.
Daar gingen we naar het concentratiekamp, daar
werden we erin gezet, maar.., maar het ongeluk
betrof dat mijn hak was eraf gevallen, dus ik was
helemaal achteraan de groep en er liepen dan twee
soldaten, het waren geloof ik parachutisten,
wat het zal zijn geweest, nou ja, en die.., die
duidden mij, maar die
spijkers kwamen zo op mijn
hiel, dus ik moest op mijn
tenen lopen in ene keer.
En toen zei mijn broer “joh, daar zit geloof ik een
schoenmaker in dat concentratiekamp en vraag dan
of hij effe je schoen maakt”. Ik zeg “nou ja”, ik
denk “nou”. En toen hadden we ook nog eigen teelt,
vroeger had je eigen teelt had je dan hè, dan
maakten ze dat, hoe weet ik niet, maar we hadden
een plukje eigen teelt
van mijn vader mee gehad.
Hij zegt “geef je plukje eigen teelt”. Dus hij zat
daar gevangen, ja, met een leest, weet ik veel.
En ik zeg “moet u luisteren”, ik
zeg “ken u misschien de hak…”, hij
zegt “ja hoor”, hij zegt “als jij
maar effe uitkijkt, ja, natuurlijk”.
Dus hij hebt, hup, en ik geef dat
plukje shag, maar wat komt eruit?
De klos. Toen kwam die vent met
die.., met die twee bloedhonden.
Hij zegt “wat mot jij hier?”. Ik zeg “nou, ik
heb een hak eraf”. Hij zegt “kom jij maar mee”,
hij zegt “ik kan jou wel gebruiken!”. Ik denk
“nou, dat is linke soep!”. Dus moest ik daar
op het kantoortje waar SS’ers en ik zag daar die
mensen werken, die gevangenen, ja, ik was ook
wel gevangen, maar die waren dan streng bewaakt
werden die en die blokjes zagen, en werken.
Nou ja, hij ging weg, maar ik moest blijven. Ik
denk “nou”, en toen zei ik “ja”, ik huilde hoor,
laten we maar zeggen, want ik zit nou,
ik vertelde het, ik was…, ik huilde.
Hij zegt “ja”, hij zegt “we kennen je gebruiken
en jij gaat WC’s schoonmaken”. Ik denk
“nou”. Nou, toen lieten ze me dat zien, nou,
ik zal je…, ik dacht dat het…, ik zeg het
tegen me: dat het 80 WC’s waren, het was
een hele rij van die WC’s, met een dokter.
Die was, dat was de gevangene ook, dus
dan moest je schoonmaken, maar ja, die
gevangenen, die hadden natuurlijk slecht te
eten, die hadden allemaal diarree, dus was
je aan de laatste WC bezig, dan kwam er een
gevangene en dan ja, goed, die liet het
hele zooitje vallen en dat was helemaal
weer…, en dan moest je dat weer schoonmaken.
Nou, 2 of 3 dagen, dat weet ik niet meer, en toen
op een gegeven moment, want ik zei dat mijn moeder,
ik geloof mijn tante woonde in Amersfoort, ik
denk dat het Tante An was, die voor de poort was.
En ik dacht mijn moeder. En zus en zo, nou,
en toen zei die SS’er “nou, ga maar weg”,
toen werd ik een wagen gezet en toen
ging ik naar de Maria Stichting in
Amersfoort, daar lag heel die groep die
toen ook opgespro…, eh opgepakt waren.
Nou, daar werd ik dan in..,
in een kamer en ja, ja,
dan moet je maar een bed
zoeken of ik kreeg een bed.
Nou ja, toen moest ik…, er was daar
ook een soort voorman, van één van de
opgepakten en die zei “ja, morgenochtend
vroeg op, 5 uur, want dan motten we
lopen naar Hoevelaken”. “Hoevelaken?”.
En nou ja, goed, ’s ochtends om 5 uur.
En mijn broer, die viel steeds
flauw, want die zag ik ook
niet meer, mijn broer, die was
ergens anders in dat gebouw.
En die mocht naar huis toe.
Die.., die viel flauw en die hebben ze naar
huis toe gebracht, want daar hadden ze niks aan.
Dus ik was helemaal alleen.
Dus ’s ochtends 5 uur op of 4 uur, 5
uur, 5 kilometer lopen naar Hoevelaken.
En daar moesten we loopgraven maken voor die
Engelsen die daar toentertijd geland waren,
want ze waren bang, achteraf, dat die
Engelsen optrokken moesten we loopgraven maken.
Weer en wind, weinig eten en we keken al naar
het eten, dan moest je met een kruiwagentje
zo die plank op, neergooien, weer terug
en daar liepen die soldaten heen en weer.
Soms een vliegtuig laag over, of het
Engelsen waren of Duitsers, dat..,
dat ken ik me niet herinneren, maar
we schrokken wel ontzettend altijd.
Nou ja, en dan was het 12
uur en dan mochten we eten
en dan werd een stal van
een boer mochten we dan in.
En ik had zo’n honger en ik was
zo mager, mager, mager, mager.
En dan lag er stro, ja, ik doe effe mijn ogen
dicht, ik moet effe dat beeld zien wat ik dan,
dat stro en dan had je dan die stro had je,
die.., die korreltjes en die haalde ik dan eruit
weet je, en die at ik dan op.
Maar die boer daar, die had een
ketting gespannen, dus die groep,
die stond daar, en die boer stond
daar, die had daar een fornuis.
En die was aan het bakken. Of
koken, dat weet ik niet meer.
En ik had zo’n weinig te eten, we kregen één
of andere grijze vieze gore stinkende soep.
Dat was zo vies. Ik denk… En
hij had ook een hele grote hond.
En die hond, die had dat…, die kreeg
dan het eten, wat het nou was, ik denk
“nou, weet je wat?”, dus ik riep die
boer en zeg “meneer?”. “Ja”, zegt hij,
ik zeg “kan ik een keer ruilen met die
hond?”. Hij zegt “nee, nee, nee”, hij
zegt, “want die hond, die wordt al zo
mager”. Ja, zowaar ik hier zit hoor.
Dus dan kreeg ik het niet. Dus ik
werd zo mager, mager, mager, mager.
En op een eh waar ik met een
Schiedammer en die zei “joh Jan,
zallen we gaan vluchten?”. Ik zei “nou”,
ik zeg “wel een beetje link”. En dan
had je daar een binnenplaats en daar
hadden we al gekeken en dan liep er een
Duitser liep er daar heen en weer zo
en daar had je een grote dikke boom.
En eh ik zeg “ja”, ik zeg “weet je
wat?”. “Ja”, hij zegt “moet je luisteren,
als het nou vanavond donker is” en
je had ook WC’s, maar doordat er vele
mensen op die WC kwamen liep.., liep
de.., ja, de poep en de pis liep over,
toen hadden ze een balk gemaakt met een
put en daar kon je dan je behoefte doen.
Weet je wel, dus ik moest… En er was ook een..,
een.., een dak, een schuin dak, zo golfplaat.
En hij zei “joh”, hij zegt “als
het nou vanavond, pakken..”..,
hij zegt “..wat je hebt, sokken
of wat”. Ik had sokken bij me.
Hij zegt “en we springen erop en dan
over die muur”, want die muur was
En weer t.., weer terug en hup, naar die.., die
strontput zal ik maar zeggen. Hij erop, ik erop.
Hij springt, ik spring, ik ga erdoorheen.
Dus ik zit tot zover in de stront! Tja.
Dus ik me heel stil gehouden, stil, stil. En dat
hart, ggg… Nou, en toen heel stil gehouden. Ik denk
“heel zachtjes”, of die Mof nou nog liep of
dat weet ik niet, achter die boom. En erin.
En ik zat helemaal onder de stront. Ik mijn
kousen uit, bij een fonteintje gewassen en zo.
Maar de andere ochtend moest ik dan weer
lopen natuurlijk. Maar toen was ik ziek.
Ik was heel erg ziek en toen kwam die voorman
en hij zegt.., hij zegt “eruit hoor!”.
Ik zeg “nou, ik ken niet, ik ben ziek”. Ik
was stront en stront, mijn dekens waren nat.
Nou, dus ik denk “ja, wat kan het me schelen,
ik blijf liggen”. En een koorts dat ik had.
En mager dat ik was! En ja, nou, en toen kwam
er een Hollandse dokter, ja, of niet, iemand.
Hij zegt “je moet je eigen melden
beneden bij de dokter”. Ik zeg “ja, maar
ik ken niet”. Ja, hij zegt “dan ga
je maar met een deken”. Dus ik naar
beneden, toen zat er een Duitse dokter..,
dokter met een Hollandse dokter.
Hij zei “wat is dat?” in het Duits.
Ik zeg “ja”, ik zeg “krampen, ik ben…”. En
toen zei die “ja”, dat verstond…, “en jij jonge
knul, altijd te lui om te werken”, ja, echt
waar, hij zegt “werken!”. Maar dus ik moest
dan weer weg, maar die Hollandse dokter kwam
naderhand, die had zeker medelijden met me.
Hij zegt eh “ik zal zorgen dat je 14 dagen
met verlof kan, dat je naar huis toe kan”,
hij zegt “maar na 14 dagen moet je weer
terug”. Maar ik was zo ziek joh, zo ziek.
Hij zegt “als je weer beter bent”.
Dus okay, ik kreeg dan…, ik moest
mijn eigen melden beneden, dus ik,
ja, een paar dagen geloof ik gewacht.
Ja.
Maar ik was zo ziek en ik denk “nou,
ik ga maar naar beneden” en toen zei
men, hoorde ik, maar dat weet ik niet
zeker, want ik heb het wel verteld, dat
daar beneden Theo Üdemasmann zat, dat
was een bandleider van The Ramblers van
voor de oorlog.
Daar waren wij als pubers als het
ware, dan waren we zoals ze dat nu
hebben weet je, dat zeiden ze, maar
of dat nou waar is weet ik niet.
Nou, “dit zit…”, hij zei “ja, je ken 14 dagen weg”.
En toen hebt hij me uitgeschreven, gestempeld,
hij zegt “wil je een fiets erbij hebben of niet?”,
want die Moffen, ze stonden ook aan de weg,
diegene die met een fiets kwam, die namen ze in
beslag en die gingen dan naar Ik zeg…, hij zegt
“ik zou het niet doen”, hij zegt “want we komen
je zeker halen als je niet terugkomt”, hij zegt
“je ben zeker van plan om niet terug te komen?”.
Ik zeg “nee”, ja, dom eigenlijk, maar goed.
Dus ik kreeg een pas,
dus ik mocht weg.
Dus naar het station van Amersfoort, ja,
ik geloof met een hele omweg, weet ik veel.
Afijn, toen kwam ik twee zusjes tegen, die
waren naar…, over de IJssel gegaan, eten
halen, want dat kon je vroeger dan, toen
kon je dan over die IJsselbrug, dan gingen
de mensen vanuit het Westen gingen ze eten
halen met de fiets zonder banden ook hoor.
En die
zeggen “ja, kunnen we mee,
kennen wij met je mee?”.
Ik zeg “ja, van mijn wel”,
dus lopen, lopen, lopen.
Toen heb ik nog een stuk roggebrood
gehad. En naar de.., naar de treinen.
Maar die treinen reden ’s nachts.
Nou weet ik niet of dat moment
de.., de Treinstaking was, dat dat
nou was of niet, maar in ieder
geval: die trein, die reed ’s nachts.
Dus ik met…, toen stond daar een…,
zo’n.., zo’n Mof, die zegt “Urlaub”. Oh
ja, en ik zei “dat is mijn zuster”, ja,
die mochten niet mee, ik mocht alleen.
Dus ik in die wagon gezeten en gewacht
’s nachts en toen ging ie rijden.
Ik weet niet hoe laat het was.
Toen kwam ik hier op Station DP, want dat heette
vroeger “Station DP” in Rotterdam kwam ik aan.
En ik meen dat ik met nog
een paar was en die bleven
zitten, want het was spertijd
hè, je mocht niet op straat.
Maar ik denk “ik ga.., ik ga.., ik ga eruit”,
dus ik ga lopen, lopen, lopen. En ja hoor,
op het Hofplein, aangehouden. Een gozer met
een.., met een blaffer. Wat ik daar moest.
Ik zeg “Urlaub”. Hij zegt “oh ja”, maar
toen.., maar toen kon ik verder lopen.
Nou ja, toen kwam ik thuis en ja, toen hadden
we zes buren, maar elektriciteit was er niet.
Toen had mijn vader, dat was al ervoor, een
trekbel gemaakt, die had ABCDEF, wij woonden op F.
Als je op A woonde trekte
je één keer, woonde je op
B… Maar ik moest zes keer
bellen, middenin de nacht.
Hoe laat het precies was, of het 2 uur of…
Dus zes keer, dus ja, alles was in paniek.
Die dachten “er is wat aan de hand!”, dus die..,
die buren stonden, ja, heh, nou, naar boven.
Mijn moeder blij en nou ja, ik zat ook onder
de luizen ook hoor. En nou ja, mijn moeder blij.
Ik kon slapen.
En de andere dag gewassen, of het nou koud
of heet water, dat weet ik allemaal niet meer.
Maar ja, toen begon ook, toen dacht je dat je er
was, maar toen weer de ellende met de Hongerwinter.
Want we hadden geen eten.
En mijn moeder had altijd gezorgd van de Eerste
Wereldoorlog dat zeep ontzettend belangrijk was.
Die was altijd aan het hamsteren geweest in
zeep. Ik heb zelf nog zeep hier liggen hoor!
Echt waar, ja. Zeep. En dan ruilde
mijn moeder het zeep voor eten.
Maar op een gegeven moment was
er geen zeep meer, dan gingen de
lakens en weet ik, kussenslopen,
ik weet het allemaal niet meer.
Dat werd dan gerolen met de boeren in Zevenhuizen,
want dan kreeg je daar eten, of wat het dan was.
Ik weet niet, ja, brood of haver.
Maar ja, op een gegeven moment
was het niet meer en ja, de
kachel, we hadden een kolenfornuis
en die stond dan middenin
de kamer, ja, op een gegeven moment was er
geen hout meer, dan gingen we de bomen rooien
en dan gingen de mensen zeggen “ja, niet doen,
want zo hebben we dadelijk geen lucht meer,
want als ze alle bomen gaan rooien, dan hebben
we geen lucht!”. Maar wat is nou het geval?
En dat is weer effe een verhaaltje apart: dat
is voor de oorlog had je werkverschaffing.
Dat waren mensen die werkeloos waren,
die moesten dan gaan werken op het land.
En zo is het Kralingse Bos
is zo ontstaan, die hebben
ook de paden gemaakt van
sintels van de hoogovens.
Maar die sintels waren ook goede kolen bij, bij
die sintels. Weet je wel, dus wat ging ik doen?
Ik ging daar met twee emmertjes ging ik
naar het Kralingse Bos, het spergebied.
En dan gingen we met een pikhouweel, en ja hoor
hé, twee volle emmertjes, lopen, lopen, lopen
en toen had de groenteboer gezegd “nou, als
je mij een emmertje geeft, krijgen jullie
aardappels”. “Okay”. Dus twee emmertjes,
groenteboer, toen kreeg ik twee aardappels.
Ja, het waren Dus dan konden we eten. Mijn vader
werkte in het Kralingse Bos bij de Duitsers.
Niet dat het NSB was, maar je
moest ook geld binnen hebben
voor.., voor je huur te betalen
en je.., je.., je kosten.
Dus ik was met mijn
moeder altijd alleen.
Maar toen was ik ook weer aan
het hakken en ja hoor, twee
emmertjes vol en ja hoor, toen
kwam er weer een Mof achter me.
“Wat was dat?”. “Ja, kom maar
mee”. En dan moest je die kolen
moest ik neergooien en dan moest
ik weer blokjes zagen heel de dag.
En wij kregen geen kruimel
brood van die gasten hoor.
En dan kwam mijn moeder op de fiets zonder
banden en die…, mijn moeder was een Jordaner.
Dus je weet hoe de Jordaners hè, dus
dat was hup, hup, hup, en huilen zo en
nou, dan mocht ik weer weg. Maar
geregeld was ik.., was ik de klos ervan.
Nou, dat eh.., dat is tot
na de Bevrijding geweest.
En ja, toen kwamen de voedselpakketten en die
gingen op het Jaffa gooiden ze dat verkeerd.
Toen ging ik ook keihard
lopen, de brug over op Jaffa
en daar vielen al die
pakketten zo naast je neer.
Maar toen zag ik er ook mensen liggen, ik denk
“nou, die zijn doodgeschoten hè door die…”,
maar die hadden een pakket op hun hoofd gehad,
maar ja, dat kon ik niet helpen en dan had
ik zo’n pakket, dat was dan zwaar en dan ging
je in zo’n voetbalkeetje van het voetbalveld,
dat ging ik dan met een steen openmaken,
allemaal bloem en er zaten dan chocoladerepen in.
En die deed ik dan in mijn padvindersriem.
Vroeger had je een padvindersriem.
Maar dan moest ik weer eraf, maar dat
was afgezet door Moffen en agenten, dus
ik denk “hoe…”…, want de mensen, die
gingen erop en die werden weer teruggeduwd,
soms hardhandig hoor.
Ik denk “hoe moet ik dat?”. Nou ja,
en ik ook dan bijna, toen kreeg ik een
duw van een agent, ja, “weg jij!”,
“niet!”. Ik denk “nou, neem die
chocoladerepen”, dus ik zo hupsakkee naar
mijn moeder toe en die lag al op bed.
We lagen de hele dag
op bed van de honger.
En die, nou ja, zo.., zo min of meer ben
je.., ben je die oorlog doorgekomen.Ja,
en toen dacht ik “nou ik ben er”,
maar ik was er niet, want toen kreeg
ik na een jaar kreeg ik dan de oproep
voor naar Nederlands Indië te gaan.
Maar ik heb nog.., nog.., nog eh, ja, in die
oorlogstijd toch ook nog een hoop dingen.., dingen
meegemaakt dat je denkt “hoe is het.., hoe is het
allemaal mogelijk?”. Je moest dan wachtgeld halen
bij.., bij.., bij de RDM, want dat…, of niet bij
de RDM, in de Oldenbarneveldtstraat, dat ben ik
vergeten te vertellen, toen ik dit ongeluk kreeg,
toen is mijn moeder naar het Hoofdkantoor gegaan
dat ze niet meer wilde
hebben dat ik werkte.
Toen zeiden ze “nee, hij moet er
blijven werken, want het is een soort
Rustungbedrijf”, dat is een bedrijf
dat, ja, wat het precies betekende,
in ieder geval mocht je daar niet
weg, je moest daar blijven werken.
Maar na veel vijven en zessen ben ik er weggegaan
en toen ben ik in de Oldenbarneveldtstraat
in Rotterdam bij Camina Tamson begonnen en
daar moest ik schroefjes draaien van Philips
en toen stond je op stukwerk, maar ja, goed,
op een gegeven moment ging dat niet meer.
Die Oorlogswinter was er, er was geen materiaal.
Toen moest je iedere keer wachtgeld halen.
Iedere week. Want vroege had je een week hè, nu
heb je een maand, maar vroeger had je een week.
En toen moest ik dan voor, ja, een paar gulden
geloof ik moest je dan wachtgeld gaan halen.
Maar ja, dan ging je langs het
Hofplein en daar was er dan een aanslag
gepleegd, maar ik weet niet of je
bekend in Rotterdam, maar vroeger had
je een brug hè, tegenwoordig is dat
helemaal weggehaald, een viaduct.
En dat hadden ze dan laten ontploffen
de Ondergrondse.
Nou ja, en daar liep je dan en dan denk je “wat
zie ik daar nou joh?”. Nou ja, dan zag je daar een
stuk of zes, zeven mensen die doodgeschoten waren,
die waren, de Haagse Veer politiepost was erbij,
daar zat er ook de Ondergrondse die gevangen waren,
die zaten in de Haagse Veer voor doortransport.
Die hadden ze dan eruit gehaald en
die hadden ze dan daar neergeknald.
Nou ja, dat was dan gezegd, en de tweede
keer, toen zei ik tegen mijn moeder,
ik zeg “ja, maar..”.., ik zeg “ja, maar
ik ga toch wel geld halen”, dus weer
geld halen en toen zag ik in…, bij
de Vierambachtsstraat op dat hoekje en
toen werden we gefouilleerd, toen zaten
we in de.., in de tram, ja, de tram.
Toen moesten we eruit. Effe
kijken. Hoe was het nou?
En toen liep ik de… Toen
werden we gefouilleerd.
En toen hadden die Engelsen die
nacht of de dagen daarvoor hadden
die blaadjes rond.., de Vliegende
Hollander lieten ze…, pamfletten.
En dan lieten ze kijken of je dat had.
Nou ja, er waren erbij die dat hadden en ja,
dan liep je zo en dan op een gegeven moment,
ja, dan zag je er een zooitje weer liggen die
doodgeschoten werden, met een zeil erover.
En kijk die dingen komen
weer tevoorschijn ja.
En dat zijn ook dingen die
je in Indië mee hebt gemaakt.
Die komen tevoorschijn en niemand weet
het, mijn vrouw weet het nog geeneens.
Maar dit.., dit.., dit komt en dan.., dan
kan ik.., dan kan ik wel huilen! Echt waar.
En dat is in het kort wat je
dan iedere dag mee hebt gemaakt.
Ja.De maatschappij is, ja… Het
lijkt me verschrikkelijk om…
Als je dat nou hoort en als je dat dan ziet
wat je dan…, dat wat je hebt meegemaakt,
zoals in Indië, dat je dat mee hebt gemaakt,
dat mijn vrouw weet de helft nog niet.
Maar dan.., dan.., dan zeg je bijvoorbeeld “ja,
hoe is het in Godsnaam mogelijk dat iedere oorlog
dat.., dat is al misdadig”, want dan hadden we
het over vrede, vrede komt er nooit op die aarde.
Dan is het het ene weer,
dan is het andere er weer.
En zoals die maatschappij nu is, ik ben ouderwets,
weet ik ook niet meer waar het naartoe moet hoor.
Maar misschien zie ik dat verkeerd. Jongeren
zien het misschien anders als dat ik dat ziet.
Maar we hadden het gezegd: “na de
oorlog gaan we het anders doen hoor in
Rotterdam”. Welvaart, we hebben
wat, een CAO heb ik, want daar is die
CAO ontstaan, maar vroeger als je er
dan was, kon je weer naar huis toe.
Maar ik zeg al: er zijn mensen die in die
oorlog met bombardementen ook, dan.., dan
zat mijn moeder ’s nachts kwamen ze dan
bombarderen die Engelsen en mijn moeder had
twee koffers en die stonden dan in de gang
en dan heel de nacht die.., die vliegtuigen.
En dan ik zeg “ja”, dan zei
mijn vader “als er wat is, dan
lopen we…”, maar die koffers
kon je niet tillen, zo zwaar.
Die kon.., die kon je niet tillen!
En gelukkig is het nooit gehoeven,
maar er zijn mensen, ja,
zoals in het Westen, het was ook
erg hoor, dat bombardement toen.
Dat, ja… Nou, eh we kijken allemaal, we
hoorden allemaal dat, ja, min of meer de
Geallieerde troepen voortgang maakten en
toen was er ineens gingen alle vlaggen
uit, toen zeiden ze “ja, ze kennen elk
ogenblik komen, de.., de.., de Amerikanen!”
of Canadezen waren
dat achteraf gebleken.
En “we wachten ze af”, dus wij allemaal
wachten, maar er bleek helemaal geen
Canadees te komen, het werd toen genoemd
de “Dolle Dinsdag”. En ik was dan met mijn
vriendje op de.., op de Coolsingel, toen
was daar feest, en toen zagen we nog twee
Moffen met een motor lopen, ja, niemand
deed wat hoor, die heb ik nog zien lopen
daar, waar ze naartoe gingen weet ik niet,
zo op het Hofplein zag ik hem lopen.
Maar het was de Dolle Dinsdag.
Dus dat was helemaal niks.
Op een gegeven moment ja, toen
kwamen ze, even kijken hoe, ik keek
ertegenin, dat is waar, toen gingen
ze daar bij de Kralingse Plas gingen
ze daar liggen, het waren Amerikanen
en Canadezen gingen er liggen.
Eh, ook op het…, in een tent
op het Jaffa Land, daar gingen
we dan kijken.
En ja, goed, dat waren dan de bevrijders,
maar ja, wat is… Ik ben zelf soldaat
geweest, dus ik weet hoe het leven van
een soldaat is in de oorlogsstrijd.
Dat was allemaal ruw, het was knokken,
mekaar slaan en, ja, ik weet niet
hoe ik dat, blank en bruin knokken,
maar dat wist je allemaal nog niet.
Maar goed, toen kregen we dan eten,
kaakjes. Dat ging dan op rantsoen.
Nou ja, dat ging allemaal een beetje steeds
gingen er meer, er waren mensen bij die
aten zoveel kaakjes en die gingen
drinken, dat de maag uitzette en dat het zó
gevaarlijk was, dat de maag kon springen
weet je wel, want ja, je had allemaal honger.
Nou ja, dat.., dat zo en dan zo is dat min
of meer zo gegaan. Er waren straatfeesten.
Overal, dan gingen we dan
met de jongens dan gingen
we dansen en afijn, je
weet als je jong bent, dan…
Maar ja, verder geld had je niet. En nou,
zo ging.., zo ging het leven weer voort.
Die straatfeesten hebben
ruim een halfjaar geduurd!
Nou ja, toen het afgelopen was,
ja, nou ja, wat ik zeg, toen kreeg
ik bericht dat ik mijn eigen
moest melden bij Militaire Zaken.
En daar werd ik gekeurd in de eh,
eh Hilligers.., in Hilligersberg.
Maar ik wil nog heel even terugkomen op
11 november, dat heb ik ook tegen Van Veen
gezegd: kijk iedereen ging naar het Feijenoord
Stadion, daar is ook een standbeeld.
Maar één ding vond ik het jammer,
want ik had echt die burgemeester, er
wordt vergeten dat ook bij de Heinekens
Brouwerijen en ook in Hilligersberg
er ook mensen gevorderd werden, daar
wordt ontzettend weinig over gepraat.
Nou, op moment na de Bevrijding ging alles
weer een beetje normaal, maar ik had op
dat moment dan geen werk, toen ging ik solliciteren
en dan had je vroeger het Arbeidsbureau
op de Middellandstraat, tegenwoordig heb
je geen Arbeidsbureau meer geloof ik, en
daar moest je je eigen in laten schrijven
en dan gingen ze kijken of er werk was.
Nou ja, na een tijdje ging ik naar de
Arbeidsbeurs en toen was er werk bij
Observator op de Westzeedijk, die maakten
namelijk eh manometers en eh wat was er
nog meer?, manometers en eh, ja, ik weet
niet hoe.., hoe ze die dingen noemen,
maar andere instrumenten, kompasjes,
zakkompasjes gingen ze maken voor het Leger.
Daar heb ik dan al die
tijd gezeten en toen ben ik
overgegaan naar, toen ben ik
verder gaan leren voor V V eh
zwakstroommonteur, dat heb ik allemaal dan gehaald
en toen ben ik overgegaan naar de PTT op de
Coolsingel, daar heb ik dan in de Centrale gewerkt,
maar ik had het daar echt niet naar mijn zin.
En toen ben ik aan het
solliciteren geweest bij de
Heineken Brouwerij en daar
heb ik 33 jaar bij gewerkt.
En daar heb ik met plezier gewerkt. En het was
ook een goede ondernemer, een goede werkgever.
Vond ik, vonden wij.
En dat vind ik nog.
Want wat gebeurde er voor Indië?
Eh, even kijken, voor Indië. Nou ja, goed, wacht
effe, nou, wacht effe, ik.., ik sla wat over.
Bij Observator heb ik gewerkt
en gezegd: kompasjes, en
toen kreeg ik de mededeling
dat ik naar Indië moest.
Ik ben na.., zo, dat ben ik
effe vergeten, na.., naar eh
Heinekens Brouwerijen gegaan.
Dus zodoende ben ik heb ik geleerd, PTT,
en toen naar de Heineken Brouwerijen, dat
was na mijn dienstijd hoor, dus Observator,
daar kreeg ik dan bericht, nou ja, ik
werd dan goedgekeurd en na die tijd heb ik
dan, en daar heb ik jou leren kennen hè.
Kunt u iets vertellen over die
oproep die u binnenkreeg voor Indië?
Hoe ik die kreeg?
Nou ja, goed, er lag een..,
een briefje in de bus dat ik
mijn eigen moest melden in
Hilligersberg op het Stadhuis.
En dat ik gekeurd moest worden.
Dus nou ja goed, toen werd ik goedgekeurd
en toen heb ik moeten wachten en
toen.., ja, toen was dat aan de gang van
voormalig Nederlands Indië dat ja, goed
betreffende Sukarno die een
eigen staat wilde oprichten.
Nou ja, goed, al die.., al die gebeurtenissen
die volgden op mekaar en toen moest ik bij de 7
December Divisie werd ik ingedeeld en toen ben ik
met.., met de Bossche Ven naar Indië gegaan, niet
wetende dat ik 3 jaar daar heb moeten verblijven
met alle ellende die daar was, want ik was chauffeur
en wij moesten dan de eh.., de buitenposten moesten
we dan foerageren, met munitie, wapens, eten.
En als je dan kijkt, want
dat zeg ik altijd, het waren
40 wagens en dan zijn er
33 op een mijn gereden.
En ook jongens die dan, ja, goed, er
niet meer waren. Er zijn er in totaal
zijn er over het algemeen zijn er 6000 gesneuveld
van de jongens. Dus dat is dan heel wat.
En dat.., ja, dat.., dat daar denk ik
ook wel over na. Ik heb foto’s ervan.
Hoe.., hoe heeft u het ervaren dat u naar Indië
moest terwijl u eigenlijk net die oorlog en
die Razzia had meegemaakt?
Nou, ik vond.., ik vond natuurlijk niet
prettig, mijn moeder heeft nog geprobeerd
om een herkeuring te krijgen voor mij,
omdat ik als kind zijnde ontzettend
veel voetbalde, want het was eigenlijk
een arbeiderssport hè, voetballen.
Voetballen, voetballen, voetballen.
En op een gegeven moment had ik ruis in mijn
hart en toen mocht ik niet meer voetballen van
de dokter en op die gronden is mijn moeder
naar Militaire Zaken gegaan om de herkeuring.
Die heb ik dan ook gehad, maar ze vonden
dat niet voldoende om afgekeurd te worden.
Dus ja, goed, toen
moest ik naar Indië.
En dat is ook wel een
gewaarwording, dat als je op schuit
zat, de Bossche Ven, en je
ziet die kust verdwijnen.
Dat.., dat is ook.., dat is ook iets apart
hoor, als je denkt “nou, dat zie ik dat
terug of zie ik dat niet terug?”. Toen
zeiden ze “ja, maar het is geen oorlog”.
Maar het is, ja, iets anders, maar ja,
goed, in mijn ogen was het wel een oorlog.
En uiteindelijk was het toch zo dat het
allemaal voor niets is geweest en ja,
ik.., ik sta er altijd sceptisch tegenover
tegen dit soort dingen, maar goed.
De heren beslissen en wij moeten dat dan
volbrengen. Nou, en op een gegeven moment
lopen we en er waren
paarden waren doodgeschoten.
En toen was heel die ploeg, die liep dan
door en toen had ik een zakmes en ik meende
dat hij ook een mes had, en toen hebben
we een stuk van dat, die bil van dat paard
afgesneden, ja, met trekken en duwen, en duwen,
ik weet niet, toen hadden we stukje vlees.
Maar ja, wat moet je met die
vlees natuurlijk wat rauw was?
Maar Marie zei “daar had je dan een kok
zitten hè”, die moest dan eten uitdelen aan de
mensen en toen vroeg je “joh, ken jij dat eh
bakken of koken of wat?”. “Ja hoor”, zegt hij,
hij zegt “dat doen we”. Nou ja, hij had dat
gedaan en we gaan naar beneden en, nou, het was
zeker zo’n stuk, nou, hij had de helft zeker
zelf opgegeten, we hadden zo’n stukje maar.
Zo’n stukje, dat had hij zelf al
opgegeten denk ik hoor, want ja, het
was gekookt, dus dat krimpt toch
niet zoveel als je zo’n stuk hebt?
Ja, het was allemaal
bloederig hoor, dat. Maar ja,
want je moest dan want je moest,
want je was aan het begin van de
rij, dus gauw en een hoop liepen
er door en ook bleven er ook staan.
Maar dan moest je natuurlijk
wel klaar zijn aan het eind
van de rij, want anders werd
je weer naar voren geduwd.
Dat ken ik me ook nog wel herinneren ja. Dat ken
ik me nog herinneren. Maar dat was zo koud joh, oh.
Je moest ook verduisteren hè, alles
dicht, een beetje licht, je had geen…? Ja.
Ja, ja, ja, goed eh, met dat bombardement
toen gingen ze puin ruimen, dat
was ook wel verplicht geloof ik hoor,
maar dat durf ik niet te zeggen.
Het puin, dus het was één bonk puin en ja, toen
ging de…, toen ging men dat opbouwen en dat
noemden ze “Diwero” noemden ze dat, het waren
afkortingen en zo zachtjesaan werd het opgebouwd.
Maar ik als oud- Rotterdammer
eh vind op dat moment
vind ik Rotterdam niet zo gezellig.
Ik.., ik vind het allemaal zo zakelijk en
vroeger was het natuurlijk ook dat het langzaam
opgebouwd werd, maar het werd toch anders
als dat je er gewoon was als kind zijnde,
vond ik.En ja, zo zachtjesaan werd, wat
werd het eerste, wat het eerste gebouwd werd?
Het Postkantoor werd herbouwd en toen had je
de Beurs of die stond er geloof ik al, de Beurs.
Maar ja, zo is het langzamerhand
werd dat allemaal opgebouwd ja.
En Kralingen is daar toen ook nog
gebombardeerd hoor, ook hetzelfde, ja,
dat is dezelfde 4 mei werd er
gebombardeerd hè, want ik weet het nog.
Maar die eh.., die Wederopbouw hè, u ziet de
stad zeg maar veranderen, bent u wel trots
gebleven op Rotterdam? Nu? Nee. Nee.
U heeft geen enkele
trots meer op Rotterdam?
Nee, nee, nee.
Echt niet meer. Ik vind.., ik vind het
niet… Weet je waar ik het gezellig vind?
De Oudebinnenweg, dat stuk is nog
blijven staan, daar kan je door lopen en
dan zeg ik “weet je nog hè, zo ouderwets?”,
maar dat schijnt waarschijnlijk
allemaal aan mij te liggen, maar ik
vind Rotterdam echt niet gezellig.
Je.., je gaat de Hoogstraat, dat wordt
geloof ik wel mooi, ik geloof dat je daar
een mart krijgt en horecabedrijven, maar
ja, die Hoogstraat, nou ja, dan ben je
uit gelopen en dan kom je op de Coolsingel
en ik vind het allemaal, ja, zakelijk.
Ik.., ik vind het niet warm.
En de haven?
De haven? Ja, dat..,
dat is ook heel anders.
Als ik kijk van voor de oorlog, gingen we met
jongens gingen we langs de Parkkade en er lagen
allemaal kussentjes lagen er en die werden dan
gelost, dat zijn bananen, het zijn er overal,
en als er dan een banaan afviel, nou, dan pakte
je en die jongen, en dan liep je keihard weg.
Maar we waren ook
geen lieverdjes hoor!
Maar als je nu daar.., als je nou langs
de Parkkade loopt, nou, het is.., het is
allemaal doods, het, ja, die containers
ook, het is natuurlijk goed vervoer en het is
economisch is dat verbeterd, maar om te
zeggen “gezelligheid”, nee, vroeger had je de
paard en wagens en nou ja, dan werden die..,
die.., die kussentjes werden dan verlost.
En ja, in mijn hart was dat..,
was dat eh…, was het anders.
Ik wil nog effe één ding vertellen, dat schiet
me ook weer te binnen: je had het over de
Bevrijding en toen lagen de Amerikaanse
oorlogsschepen in de Parkhaven en die zouden dan een
vuurwerk afschieten, dat werd bekend gemaakt,
ik geloof mond op mond of wat, dat weet ik niet.
Toen zijn we daar naartoe
gegaan en toen hebben we daar
gestaan en die Amerikanen
die vuurden vuurpijlen af.
Nou, allemaal goed.
Maar op een gegeven moment ging er een
vuurpijl, die ging, nou, misschien 20
meter de hoogte in en die kwam brandend
naar beneden in de kist met vuurpijlen!
Dus het was een hele paniek! Al die vuurpijlen
schoten erdoor. Er zijn nog doden gevallen ook!
Nou, en ik, nou, je werd gewoon weggedragen
door de menigte, want als je viel was
je de klos hè. Want dan trapten ze je af,
maar dat was een hele paniek was het toen.
Dat ze dat nooit eens naar
voren hebben gebracht, die..,
die situatie, het was een hele
ernstige situatie toen hoor!
Die eh.., die tijd met die..,
met die Amerikanen. Dus.
En waar was dat precies gebeurd?
In de Parkhaven.
En wanneer?
Ja, ook na de Bevrijding. Ja, de
precieze datum weet ik niet meer.
Maar het was.., was na de Bevrijding.
Dat weet ik. Dat was toen ook
heel erg.
En er is nog, daar kom ik weer aan,
dus zo was het, er is ook nog een
keer een vliegtuig neergestort op
Schuttersveld vlakbij bij onze woning,
het landingsgestel lag in de Rustlaan
en dat was een Britse bommenwerper.
En die is neergestort eh bij de daar
hebben ze ook nooit een monument opgericht.
En toen zijn we ook wezen kijken, het was
ook zwaar afgezet door de soldaten en zo.
Het was… Die kwam
brandend naar beneden toe.
Toen zeiden mensen nog, ja, een
indianenverhaal: “ja, ik heb ze nog
zien zwaaien!”. Ja, je hebt ook…,
je had ook indianenverhalen hoor.
Toen zeiden ze “wij hebben ze nog
zien zwaaien!”, ja, heheh! Ja. Ja.
Maar heeft u toen niet gedacht
“we gaan weer in die kast liggen”?
Nee. Nee.
Nee, ze stonden gelijk voor de deur,
ze bonsden op de deur, want wij
hadden geen erg dat ze naar boven
kwamen, maar we zagen ze wel lopen.
We wisten niet dat ze mensen gingen
halen op dat moment wist je dat niet.
Je zag ze lopen en je zei “ja, er is zeker wat
gebeurd of wat”, “ze zoeken zeker iemand, een
Ondergrondse of wat zo”. Dus ja, op een
gegeven moment, ja, de buren misschien de deur
opengedaan of zelf de deur beneden, want het
was een portaal hè zo, weet je wel, al de… Dus
ineens ja, werd er gebonkt en mijn moeder of mijn
vader deed open, nou, gelijk twee soldaten erin!
Dus je had geen tijd om.., om.., om
onder te duiken, hoewel het natuurlijk
ook wel weer gevaarlijk was, want er
waren geen mannen meer in die tijd,
dus je kon.., ja, je kon helemaal niet
naar buiten, want dat was gevaarlijk.
Maar ik ben toen, ik heb gezegd “ik heb
33 jaar bij de Heineken gewerkt”, als ik
toentertijd wist hoe de Heineken Brouwerij
in mekaar zat met gangen en zo, dan had ik
wel geweten waar ik
naartoe was gegaan, dus.
Het was een hele oude brouwerij,
in 19zoveel gebouwd, dus
het waren allemaal gangen en
ja, lage verdiepingen en zo.
Dus ja, dat wist je natuurlijk niet.
Er zijn er geloof ik wel die.., die zijn weggelopen
ook weer bij die brouwerij hoor, daar geloof ik.
Maar het regende en miezeren,
ja, het was slecht weer toen.
Maar toentertijd toen.., toen ik door die dat dak
viel, nou, toen dacht ik wel dat ik doodging hoor!
Tjonge, wat was ik ziek zeg. En mager joh. Ja.
Maar Rotterdam, nee, dat trekt mij niet meer.
Ja, ik ga er wel eens naartoe
hoor, daar gaat het niet om.
Wat heeft u voor herinneringen
aan de Hongerwinter?
Slechte, hele slechte.
We hadden…, we kregen ja,
nou, ik werkte bij de, op
een fabriek bij de… Zal
ik dat allemaal vertellen?
Alles vertellen!
Ik werkte op een fabriek bij de…,
ik was 14 jaar en toen zei mijn
vader “nu moet je werken” en toen
ging ik op een hoedenfabriek.
En daar verdiende ik 1,50.
En daar heb ik een poosje gewerkt en toen zei
mijn vader “nee”, hij zei “weet je wat je doet?”,
“jij gaat naar huis en jij gaat je moeder
maar helpen”, dus ik zat bij mijn moeder thuis.
En op een gegeven
ogenblik ging het vervelen.
Dus er was een advertentie in Schiedam
en toen ben ik naar Schiedam gegaan.
Daar heb ik gesolliciteerd op zondag en toen
kwam ik daar en toen zegt die baas “nou, ik wil
je graag hebben, maar ik moet even op mijn vader
wachten, dan kan ik je uitsluitsel geven”. Ik
zeg “ja, dan moet ik morgen weer terug naar
Schiedam”, ik zeg “nee, ik heb er geen geld meer”.
Toen zegt hij “nou, hier heb je geld”, ik geloof
15 of 20 cent, ik weet het niet meer, en toen
ben ik teruggegaan en toen ben ik de andere dag
gekomen en toen werd ik daar direct aangenomen,
omdat wij in die hoedenfamilie zaten, dus
mijn vader was een goede kracht in de hoeden.
Dus zodoende ben ik daar gaan werken.
En toen ben ik in Schiedam
gaan werken en toen had je het
bombardement van de Schiedamseweg,
dus ik kon niet meer naar huis.
En toen ben ik met de trein gegaan naar
huis en toen zijn daar ook een hoop doden
gevallen op de Schiedamseweg en toen
naderhand, toen ging dat werk stoppen hè, ik
weet niet meer hoe dat precies was, het
was al voor Joden verboden alles en wij
hadden ook mensen die Joods waren die..,
die zijn er bij ons thuis even geweest.
Toen we het raam open hadden zodat ze konden
vluchten. En toen zijn we naderhand even kijken…
Kunt u daar iets over vertellen, over
dat vluchten? Neemt u de tijd maar hoor.
En toen kwam.., toen kwam die Hongerwinter ook.
Dus ik kreeg wel een halfje brood per week.
En daar moesten we heel de
week mee doen en toen dus
we hadden per dag maar één
boterham konden we eten.
En je had een gaarkeuken, nou,
op den duur was dat niet meer te
eten, dat was zó vies op den duur,
dat kon ik niet meer weg krijgen.
En toen liepen ze op de markt ook wel eens
hadden ze ballen gehakt gemaakt van hondenvlees.
Dus dat heb ik ook nog een
keer gegeten, een bal gehakt.
Ik wist niet dat het van hond was,
maar dat hoorde ik achteraf dat het
van honden, want ze gingen toen al
die honden slachten ook voor eten.
Nou ja, die oorlog is vreselijk
geweest, want we zaten iedere dag te
verduisteren hè en dan zat mijn vader
ging naar de dokter omdat ik niet
naar de WC kon en daar kreeg ik van die
olie voor en dan zat mijn vader met
voor een lichtje te maken.
Maar je had op den duur geen
kolen meer en je had niks
meer, je kon, je had geen gas
meer, dus en verduisteren.
Dus ik ging om een uur of 7, 8
ging ik aangekleed naar bed.
Nou, dan hoorde je ’s avonds die vliegtuigen.
En dan hoorde je ’s avonds die vliegtuigen.
En toen had ik geen werk meer,
want al die zaken waren gesloten.
Oh ja, en toen hadden honger en alles.
En toen hadden we geen werk meer, want de
zaken waren gesloten hè en toen moest ik iedere
week moest ik naar Schiedam moest ik voor een
paar euro…, guldens, moest ik gaan halen.
En dan weer terug naar huis. Iedere
week. Tot naderhand de Bevrijding kwam en
nou ja.
Maar in de Honger…, met het bombardement hebben wij
ook, waar ik sliep, maar ik woonde op de Hoofddijk
en toen gingen we verhuizen, toen hadden we allemaal
op de grond geslapen, want er waren wel enkele
dingen naar de nieuwe woning in de Kortebrandstraat
bij de Jonkerfransstraat, middenin de stad.
En toen zijn we verhuisd en toen ’s morgens eh
zat ik met mijn vader op de grond, ik zeg “wat is
dat nou, oorlog?”, want vroeger had je dan zeil
liggen en dan zat je spijkertjes aan te geven.
En toen hebben we nog in bed geslapen
en dan lag mijn vader zo stoelen
over ons eventueel voor de scherven,
dat er scherven zouden komen.
Nou, en toen met dat bombardement hebben
we in de kast gestaan met vader, moeder en
mijn zus en ik en toen dacht ik “nou, ik wou
dat ik maar dood was”, ik was zó angstig.
Nou, en toen naderhand, toen zijn we naar
buiten gegaan, toen hebben we de deur nog,
het hek stond al in de brand,
toen zijn we naar buiten gegaan.
Nou, en toen zijn wij gaan vluchten,
toen zijn we zo de Boslaan
in gegaan tot de Jonkerfransstraat
en daar brandde het allemaal.
Dus we zijn teruggegaan weer door de Boslaan, bij
de Bossische Kerk en toen stond de auto en toen
zeiden ze “die kinderen mogen mee”. Toen zei mijn
vader “dat gebeurt niet”, hij zei “we blijven
allemaal bij elkaar”. Dus toen zijn we langs
de Rotte gelopen, langs de brandende schepen en
boten, en toen had je nog een…, dat zat allemaal
vol met mensen en daar konden we niet meer in.
Nou, en toen zijn we naar de
Noordmolenstraat gelopen en toen
zijn we opgevangen in een winkel
en daar hebben we even gezeten.
En toen zijn we gaan lopen en
verder weet ik het niet meer, we
kwamen terecht op het Bananenpakhuis
Van der Horst op de Rottekade.
En daar die hebben ons opgevangen en toen hebben
we met al die mensen op de grond geslapen.
Nou, en toen zijn we
weer gaan lopen en
toen kwamen we bij een tante.
Ik mocht bij mijn ene tante en mijn vader
en moeder mochten bij de andere tante.
Nou, dat zo is het allemaal gegaan.
Dus dat is allemaal… Nou, en toen dacht je
“het is voorbij”, maar dan hoorde je iedere
keer weer ’s nachts eh, maar ja, wij hadden
geen huis en mijn vader en moeder, die
hadden het ook natuurlijk niet naar de zin
om bij een ander op een schopstoel te zitten.
Dus op den duur konden wij in de Rozenstraat
wonen. Daar kregen we een woning.
Maar dat wou mijn moeder niet, want daar
waren de ramen allemaal kapot en schieten.
Toen zeg naderhand kregen wij
een woning in de Tollenstraat.
Nou, en zodoende zijn we daar gaan wonen,
bovendien kreeg je een tafeltje, die oude kleren.
Maar toen was mijn broer in dienst
en we hadden er één foto van
mijn broer, maar ja, alles was
verbrand, dus we hadden niks meer.
Maar die was in militaire dienst.
Dus we wisten niet waar hij was.
Nou, en toen hadden…, toen zijn we…
Oh ja, toen is hij naderhand op komen duiken
en toen was hij helemaal, hij zegt “de
wereld vergaat!”. Die was helemaal eh
ook hoteldebotel, “de wereld vergaat!”.
Toen is mijn vader een keer naar huis gekomen
en toen stond hij maar voor het raam.
Toen zei mijn vader “joh, blijf
jij zo?”, “dan ga je maar weg!”.
En die is weggelopen en die hebben
we al die tijd niet meer gezien.
En toen naderhand is dat toch weer goed
gekomen. Maar hij was helemaal… Dus.
En moest uw broer ook met de
Razzia mee of was dat…, was hij…?
Nee, hij was in.., in dienst
als soldaat, hij was in dienst.
En daar heeft hij schijnbaar iemand leren
kennen, een vrouw, en die was aan de
Jehova, dus hij was op den duur helemaal,
hij kwam bij ons en hij kwam een beetje…
Weet je wel, toen stond hij voor
de ramen en hij had natuurlijk
behoefte om naar de.., naar
de.., naar die vriendin te gaan.
Dus zodoende is er een
beetje onenigheid gekomen.
Wat voor veel mensen wat nu zeg maar
moeilijk voor te stellen is, dat is die
Hongerwinter en het gevoel
van honger hebben? Vreselijk.
Kunt u eens proberen uit
te leggen hoe dat voelt?
Vreselijk! Vreselijk.
Wat.., wat is vreselijk?
Nou ja, dat je niet te eten
hebt. Dat je niet te eten hebt.
En eh ik ben nog een keer
naar Haastrecht wezen lopen.
Toen had ik een broek van
mijn vader aan en geld bij me,
en zo’n riem en toen ben ik
naar Haastrecht wezen lopen.
En toen liepen we daar, ook iedere keer weer
schieten, en toen stond er een boer, een jongen voor
het raam en die stond met zo’n grote vis, hij
zegt, ja… En toen zijn we gaan lopen in de rondte,
toen hebben we nog op een paard en wagen gezeten
en toen gingen we in de rondte, en toen kwamen we
bij een klooster. En daar hebben we geslapen
en de andere dag zijn we weer naar huis gelopen.
En we hadden niks. Geen cent.
Maar waarom ging u om eten
te zoeken? En met wie was u?
Met nog een eh.., nou ja,
een vrouw. Een jonge vrouw.
En hoe oud was u?
Hoe oud was ik toen?
Iedere dag dacht ik maar “oh,
ik wou dat het voorbij was,
lekker pannenkoeken of wat
ook”, zo lag je maar te denken.
En je had, je denkt “het zal wel
eerdaags afgelopen zijn”, omdat ze aan
het vechten waren, je hoorde al dat
die Russen dichterbij kwamen en die
Amerikanen, dus je voelde al dat
het… Maar het is allemaal zo geweest.
EINDE TEKST.